---
title: JavaScript (12) 가비지 컬렉션
tags: JavaScript
article_header:
  type: cover
  image:
---

### 개요

자바스크립트는 눈에 보이지 않는 곳에서 메모리 관리를 수행한다.

---

### 가비지 컬렉션 기준

자바스크립트는 도달 가능성(reachability)라는 개념을 사용해 메모리 관리를 수행한다.

‘도달 가능한(reachable)’ 값은 쉽게 말해 어떻게든 접근하거나 사용할 수 있는 값을 의미한다. 도달 가능한 값은 메모리에서 삭제되지 않는다.

1. 아래의 값들은 그 태생부터 도달 가능하기 때문에, 명백한 이유 없이 삭제되지 않는다.

* 현재 함수의 지역 변수와 매개변수
* 중첩 함수의 체인에 있는 함수에서 사용되는 변수와 매개변수
* 전역 변수
* 기타 등등

  이런 값은 루트(root) 라고 부른다.

2. 루트가 참조하는 값이나 체이닝으로 루트에서 참조할 수 있는 값은 도달 가능한 값이 된다.

    전역 변수에 객체가 저장되어있다고 가정해보자. 이 객체의 프로퍼티가 또 다른 객체를 참조하고 있다면, 프로퍼티가 참조하는 객체는 도달 가능한 값이 된다. 이 객체가 참조하는 다른 모든 것들도 도달 가능하다고 여겨진다.

    자바스크립트 엔진 내에선 가비지 컬렉터(garbage collector)가 끊임없이 동작한다. 가비지 컬렉터는 모든 객체를 모니터링하고, 도달할 수 없는 객체는 삭제한다.

---

### 간단한 예시

``` javascript
// user엔 객체 참조 값이 저장된다.
let user = {
  name: "John"
};
```

전역 변수 `"user"`는 `{name: "John"}` (줄여서 John)이라는 객체를 참조한다.

`user`의 값을 다른 값으로 덮어쓰면 참조가 사라진다.

``` javascript
user = null;
```

이제 `John`은 도달할 수 없는 상태가 된다. 이제 가비지 컬렉터는 John에 저장된 데이터를 삭제하고, John을 메모리에서 삭제한다.

---

### 참조 두 개

참조를 `user`에서 `admin`으로 복사한다.

``` javascript
// user엔 객체 참조 값이 저장된다.
let user = {
  name: "John"
};

let admin = user;
```

위에서 한 것 같이 user의 값을 다른 값으로 덮어씌운다.

``` javascript
user = null;
```

전역 변수 admin을 통하면 여전히 객체 John에 접근할 수 있기 때문에 John은 메모리에서 삭제되지 않는다.

---

### 연결된 객체

아래는 가족관계를 나타나는 예시이다.

``` javascript
function marry(man, woman) {
  woman.husband = man;
  man.wife = woman;

  return {
    father: man,
    mother: woman
  }
}

let family = marry({
  name: "John"
}, {
  name: "Ann"
});
```

함수 marry는 매개변수로 받은 두 객체를 서로 참조하게 하면서 '결혼’시키고, 두 객체를 포함하는 새로운 객체를 반환한다.

이제 참조 2개를 지운다.

``` javascript
delete family.father;
delete family.mother.husband;
```

위에서 참조 두 개를 지우면서 `John`으로 들어오는 참조는 모두 사라졌고 `John`은 도달 가능한 상태에서 벗어난다.

외부에서 들어오는 참조만이 (`John`의 wife 프로퍼티는 외부로 향하는 참조) 도달 가능한 상태에 영향을 주기 때문에, `John`은 메모리에서 제거된다.

---

### 도달할 수 없는 섬

객체들이 연결되어 섬 같은 구조를 만드는데, 이 섬에 도달할 방법이 없는 경우, 섬을 구성하는 객체 전부가 메모리에서 삭제된다.

위의 예시에서 근원 객체 `family`가 아무것도 참조하지 않게끔 해보자.

``` javascript
family = null;
```

`John`과 `Ann`이 서로 참조하고 있고 두 객체 모두 외부에서 들어오는 참조를 갖고 있다 하더라도, 이것만으로는 충분하지 않다.

`"family"`객체와 루트의 연결이 사라지면 루트 객체를 참조할 수 있는 것이 아무것도 없다. 그렇게 되면 섬 전체가 도달할 수 없는 상태가 되기에, 섬을 구성하는 모든 객체가 메모리에서 지워진다.

---

### 내부 알고리즘

가비지 컬렉션의 기본 알고리즘은 `"mark and sweep"`이다.

가비지 컬렉션은 대개 아래와 같은 과정을 거쳐 수행된다.

* 가비지 컬렉터는 루트(root) 정보를 수집하고 이를 ‘mark(기억)’ 한다.
* 루트가 참조하고 있는 모든 객체를 방문하고 이것들을 ‘mark’ 한다.
* mark 된 모든 객체에 방문하고 그 객체들이 참조하는 객체도 mark 한다. 한번 방문한 객체는 전부 mark 하기 때문에 같은 객체를 다시 방문하는 일은 없다.
* 루트에서 도달 가능한 모든 객체를 방문할 때까지 위 과정을 반복한다.
* mark 되지 않은 모든 객체를 메모리에서 삭제한다.

루트에서 페인트를 들이붓는다고 상상해보자. 루트를 시작으로 참조를 따라가면서 도달가능한 객체 모두에 페인트가 칠해진다. 이때 페인트가 묻지 않은 객체는 메모리에서 삭제되는 것이다.

자바스크립트 엔진은 실행에 영향을 미치지 않으면서 가비지 컬렉션을 더 빠르게 하는 다양한 최적화 기법을 적용한다.

* **generational collection(세대별 수집)** – 객체를 '새로운 객체’와 '오래된 객체’로 나눈다. 객체 상당수는 생성 이후 제 역할을 빠르게 수행해 금방 쓸모가 없어지는데, 이런 객체를 '새로운 객체’로 구분한다. 가비지 컬렉터는 이런 객체를 공격적으로 메모리에서 제거한다. 일정 시간 이상 동안 살아남은 객체는 '오래된 객체’로 분류하고, 가비지 컬렉터가 덜 감시한다.
* **incremental collection(점진적 수집)** – 방문해야 할 객체가 많다면 모든 객체를 한 번에 방문하고 mark 하는데 상당한 시간이 소모된다. 가비지 컬렉션에 많은 리소스가 사용되어 실행 속도도 눈에 띄게 느려지게 된다. 자바스크립트 엔진은 이런 현상을 개선하기 위해 가비지 컬렉션을 여러 부분으로 분리한 다음, 각 부분을 별도로 수행한다. 작업을 분리하고, 변경 사항을 추적하는 데 추가 작업이 필요하긴 하지만, 긴 지연을 짧은 지연 여러 개로 분산시킬 수 있다는 장점이 있다.
* **idle-time collection(유휴 시간 수집)** – 가비지 컬렉터는 실행에 주는 영향을 최소화하기 위해 CPU가 유휴 상태일 때에만 가비지 컬렉션을 실행한다.

---

참조 : <br>
* https://ko.javascript.info/garbage-collection
